# ソフトウェア開発TRPGシナリオ『過去からの呼び声』

現在の状態：未完成,未テスト

## 概要

　このシナリオは開発体験というよりは、ややホラー仕立てなストーリーを楽しむのを目的に作りました。

　プレイヤー数２～４人用に作成されています。

　ホラー系の別なゲームを連想した場合、過去のソースコードや資料を読むたびにストレスチェックを行うことで
プレイヤーを狂気へ導いても構いません。

## 背景

　あなたは、とある会社のソフトウェア開発チームのリーダーです。

　現在社内で使用する開発補助ツールを作成中です。

　基本設計が終了し現在は実装を開始するところです。

## 状況

* イテレーション間隔は１週間
* 開発メンバーは３～４名
  * プレイヤーが３人未満の場合はNPCをメンバーに加えてください
* 開発するプロダクト：顧客の運用するレガシーシステムの刷新
* 開発期間は13週間です
  * 見積としては50人週の仕事なので開発メンバーの人数が4人以下の場合は50を人数で割って（切り捨て）増やします
* 開発言語は現時点で明らかになっていません

## 登場人物(NPC)

* 西田部長
  * 主人公の上司
* 東社長
  * 顧客の会社の社長
* 橋立係長
  * 顧客の情シス担当。対象システムのメンテナンスを担当しているが、システムの事を良くわかっていない
* 北村茂雄
  * 現行システムの開発プロジェクトリーダー。現在は退社している。連絡はつかない
* 佐原純一
  * 現行システムの開発チームの一員、開発中に失踪する。連絡はつかない

## ハンドアウト

　これはプレイヤー向けの事前説明です。

```text
　現在進行中のプロジェクトが間もなく完了となっていたある日、リーダーが上司（西田部長）に呼ばれます。
上司は深刻な面持ちで言葉を選びながらリーダーに次の事を伝えます。

・これは大事な顧客からの断れない案件である
・この案件は過去に顧客向けに納品したシステムのモダナイゼーション（現代化）である
・過去にこの案件に関わった社員は在籍していない
・詳しい話は顧客の東（あずま）社長から直接聞いてほしい

```

## 目標

* ４週間以内に納入してください。
* 努力目標
  * 品質を4以上で納入してください
  * 過去に起きた出来事を明らかにして下さい

## タスク

## 開かずの間

シナリオの進行に応じて過去の出来事が徐々に明らかになってゆく仕組みです。

### 第一の開かずの間：会社の第２資料室

プレイ開始直後に上司から教えてもらえる資料の保管場所です。

* 不可思議な出来事
  * 資料の捜索中第二資料室の照明が切れます（いまだに蛍光灯を使っている）
    * 懐中電灯等で操作を続行する場合-2のロール
    * 照明が交換されるのを待つ場合は別な日に再度行動を割り当ててください（交換は翌日）
* 見つかるもの
  * 現行システムのソースコードを発見できますソースコードはMOに保存されています（ソースコードの解析を行うことができます）
  * 納入直前の品質会議の議事録が見つかります（議事録の解析を行うことができます）
  * プロジェクトのガントチャートのコピーの一部が見つかります（ガントチャートの解析を行うことができます）
  * 課題リストの一部（コピー）が見つかります（課題リストの解析を行うことができます）

```text
[MOドライブの調達]
基本難易度 6
ロール補正
 ・調達か洞察力補正
結果
　・大成功：1D6/2日後に入手
　・成功：1D6日後に入手
　・失敗： 入手失敗
　・大失敗：入手失敗
成果物
　・Windows11対応MOドライブを入手
```

```text
ID：X01  前 なし 後 なし
タスクの名前：現行システムのソースコード解析  
基本難易度：8(普通) ：<COBOL>
作業量:6
ロール補正
開始条件
　第一の開かずの間の捜索が終了していること
　ソースコードの記憶媒体であるMOのドライブを入手していること
成果物：システム仕様書
成果物の品質
　最低品質 0
　最高品質 2
　ソースコードだけでは不明点が多く品質が2より大きくできません

GM向け補足
　この作業を行ったメンバーにソースコードのコメントにおかしな記述があることを伝えてください

```

### ソースコード中のおかしな記述

```cobol
* 以下の関数は佐原の担当だったので詳細は不明

```

### 第二の開かずの間：顧客の資料室

### 第三の開かずの間：失踪した社員の実家の物置

## ターゲットシステム（現状）

OSはSolaris(Sun Microsystems)
