# ソフトウェア開発TRPGシナリオ『チュートリアル』

## 概要

このシナリオはゲームマスター（以降GM）とプレイヤーが（以降PL）がゲームの仕組みを理解するために用意したシナリオです。
GMもしくはPLが一人で遊べるように作られています。

## 背景

あなたは、とある会社のソフトウェア開発チームのリーダーです。
現在社内で使用する開発補助ツールを作成中です。
基本設計が終了し現在は実装を開始するところです。

## 状況

イテレーション間隔は１週間
開発メンバーは３名
開発するプロダクト：社内で使用する開発補助ツールです。
開発期間は3週間です。
開発言語はC++です。

## 目標

３週間以内に納入してください。
努力目標
飲み会を行ってください。名目はなんでも構いません。（チーム結成後初仕事なので打ち上げか新人の歓迎会が妥当）

### 開発チームの特性

オフィスの都合上かなり狭い部屋で作業しています。
ストレスチェックの際常に-1の補正がかかります。

### キャラクター

キャラクターは自由に作成しても以下の出来合いのキャラクターを使用しても良いです。

リーダー：エンジニア歴４年。今回初めてチームリーダーをまかされました
洞察力 9
創造力 7
共感力 8
特性：几帳面（作業ロールが11以上で大成功になる代わりに、ストレスチェック時に3以下で大失敗になります）
スキル：\<管理-2>,\<C++-3>,\<機能テスト-2>,\<説明-2>,\<行事計画-2>,\<調達-4>,\<交渉-3>

メンバーA：入社２年目の若手です
洞察力 6
創造力 7
共感力 5
特性：鈍感（チームの雰囲気の影響を受けない）
スキル：\<C++-3>,\<単体テスト-2>,\<機能テスト-1>

メンバーA：入社１年目の新人です、今回が開発初参加です
洞察力 7
創造力 6
共感力 8
特性：鈍感（チームの雰囲気の影響を受けない）
スキル：\<C++-0>,\<単体テスト-0>

### タスク

```text
　ID：A01  前 なし 後 B01,B02
　タスクの名前：スケジュール  
　行動の種類：実装計画をスケジュールします
　成果物：スケジュール  
　成果物の品質：3  
　基本難易度：6(普通) ：管理
　作業量:1
  作業進捗:0  
```

```text
　ID：B01  前 A01 後 C01
　タスクの名前：A機能の実装  
　行動の種類：A機能について詳細設計、コーディング、単体テスト、デバッグを行う  
　成果物：A機能のコード  
　成果物の品質：0  
　基本難易度：6(普通) ：\<C++>か\<単体テスト>どちらか低い方
　作業量:5
  作業進捗:0  
```

```text
　ID：B02  前 A01 後 C02
　タスクの名前：B機能の実装  
　行動の種類：A機能について詳細設計、コーディング、単体テスト、デバッグを行う  
　成果物：B機能のコード  
　成果物の品質：0  
　基本難易度：7(普通) ：\<C++>か\<単体テスト>どちらか低い方
　作業量:6
  作業進捗:0  
```

```text
　ID：C01  前 B01 後 D01
　タスクの名前：A機能の機能テスト
　行動の種類：A機能について機能テストとデバッグを行う  
　成果物：A機能のテスト結果エビデンス  
　成果物の品質：B01を継承
　基本難易度：6(普通) ：\<C++>か\<単体テスト>どちらか低い方
　作業量:6
```

```text
　ID：C02  前 C02 後 D01
　タスクの名前：B機能の機能テスト
　行動の種類：B機能についての機能テストとデバッグを行う  
　成果物：B機能のテスト結果エビデンス
　成果物の品質：C01を継承
　基本難易度：7(普通) ：\<C++>か\<単体テスト>どちらか低い方
　作業量:5
```

```text
　ID：D01  前 A02,B02 後 なし
　タスクの名前：プロダクトの受け入れテスト
　行動の種類：プロダクトの納品前の最終確認を行う、場合によってはデバッグも行う
　成果物：プロダクトの受入テスト結果エビデンスと納入用成果物一式
　成果物の品質：C01,C02のどちらか悪い方の品質
　基本難易度：6(普通) :：\<機能テスト>
　作業量:6
　補足：受入テストを２人以上で行った場合、追加の一人毎に作業ロールに+1の補正が付くものとします
```

#### 補足説明

一人でプレイする場合。
プレイする人がすべてのキャラクターを担当します。
イテレーション毎にそれぞれのキャラクターを行動させます。
行動する順番は自由に選んで構いません。
飲み会以外にできそうなことは何でも行って構いません。
例：勉強会

\<C++>か\<単体テスト>どちらか低い方で経験を獲得した場合どちらか好きな方の経験にできます。

努力目標の飲み会は、メンバーの一人が１回の行動を使って行事の計画をします。
行事の実行は全てのメンバーが１回の行動として実行します。

```text
[行事の計画]
基本難易度 6
ロール補正
 ・洞察力
結果
　・大成功：行事の計画書の品質 + 2
　・成功：行事の計画書の品質 + 1
　・失敗： 行事の計画書の品質 0
　・大失敗：行事の計画書の品質 -1
成果物
　・行事の計画書
```

```text
[行事への参加]
基本難易度 6
ロール補正
 ・参加者の共感力
 ・行事の計画書の品質
結果
　・大成功：メンタルヘルス + 2
　・成功：メンタルヘルス + 1
　・失敗： なし
　・大失敗：メンタルヘルス -1
追加効果
　・全参加メンバーの3/4以上が,成功化大成功：チームの雰囲気 + 2
　・全参加メンバーの半数以上が,成功化大成功：チームの雰囲気 + 1
　・全参加メンバーの半数以上が,失敗か大失敗：チームの雰囲気 -1
　・全参加メンバーの3/4以上が,失敗か大失敗：チームの雰囲気 -2

```
